---
layout: default
title: Как работать с 3D&#8209;моделью в браузере
description: (приведенные рекомендации будут полезны как при работе с опубликованным 3D&#8209;геопорталом, так и на этапе создания 3D&#8209;модели и ее анимации)
permalink: /materials/instruction_how_work_with_model_in_browser.html
---

<br>
<!-- В строке ниже "../" - это переход к корню сайта. При этом текст "index.html" в пути можно и лучше опустить. После # - "подскок" к пункту "выбор-варианта-работы" на главной странице. -->
<!-- Для данной страницы (Как работать с 3D-моделью в браузере) я ее закомментил, так как с основной страницы переход сюда из двух мест. -->
<!-- ◀️ [Вернуться на главную страницу](../#создание-анимации-пролета-над-поверхностью-3d-модели) -->
<!-- Но раскомментил target="_blank" чтобы Инструкция открывалось в новой странице. ">", которую до этого пришлось перенести в строку выше, вернул на место -->

## Инструкция: «Как работать с 3D&#8209;моделью в браузере»

Для лучшего обзора 3D&#8209;модели перейдите в полноэкранный режим просмотра веб&#8209;страницы. \
Для этого, находясь в используемом вами интернет&#8209;браузере (Google&nbsp;Chrome, Microsoft&nbsp;Edge, Яндекс&nbsp;Браузер) нажмите на клавиатуре клавишу «**F11**». \
*Для выхода из полноэкранного режима повторно нажмите клавишу «F11».*

При нажатии на клавиатуре клавиши «**R**», 3D&#8209;модель начнет плавно вращаться. \
*Для остановки вращения нажмите клавишу «R» повторно.*

При нажатии на клавиатуре клавиши «**H**» скроется панель меню, полностью освободив экран просмотра 3D&#8209;модели. \
*Восстановить панель меню можно нажав клавишу «H» повторно.*

Вращать/наклонять/приближать/передвигать 3D&#8209;модель можно с помощью мышки *(колесиком, левой и правой кнопками мыши)*. 
Но очень удобно (во многих случаях даже лучше, чем мышкой) управлять 3D&#8209;моделью с&nbsp;помощью клавиатуры. \
При этом комбинации с клавишами «**Shift**» и «**Ctrl**» значительно расширяют возможности управления 3D&#8209;моделью 
— как при работе с клавиатурой, так и в сочетании с мышью, что делает навигацию еще более гибкой.

Узнать, какие клавиши и комбинации клавиш за что отвечают, можно нажав на клавиатуре клавишу&nbsp;«**I**» — откроется панель краткой справки с описанием их функций:

![](../media/2024-04-02_10-31-54.png) \
*Закрыть панель можно нажав на клавиатуре клавишу «Esc».*

Непосредственно на самой 3D&#8209;модели можно получать (измерять) координаты интересующих вас точек *(в том числе и их высоту над уровнем моря)*, 
просто щелкнув по нужному месту левой клавишей мыши. При этом измеряемая точка отобразится на 3D&#8209;модели в виде желтого шарика. \
К этой точке можно приблизиться, нажав в панели с координатами кнопку с изображением лупы. \
А если нажать на кнопку «**Orbit**», то запустится вращение 3D&#8209;модели вокруг данной точки. \
*Для остановки вращения нажмите на клавиатуре клавишу «R».*

Имеется удобная и важная возможность сохранять непосредственно из браузера выбранные вами красивые ракурсы 3D&#8209;модели как PNG&#8209;изображения в задаваемом вами хорошем (высоком) разрешении. 
Для этого нажмите на клавиатуре комбинацию клавиш «**Shift&nbsp;+&nbsp;S**».

![](../media/2024-04-02_10-36-44.png)

<br>
Открывать (запускать) html&#8209;файл вашей веб&#8209;страницы с 3D&#8209;моделью можно и на локальной машине (компьютере). При этом доступ в интернет не требуется.
> *Возможность просмотра html&#8209;веб&#8209;страницы на локальной машине поддерживается только в том случае, 
>  если при экспорте 3D&#8209;модели была включена опция «Enable&nbsp;the&nbsp;viewer&nbsp;to&nbsp;run&nbsp;locally».*

<br>
Приведенные выше рекомендации безусловно будут вам полезны как при работе с 3D&#8209;моделью на уже опубликованном вами сайте (3D&#8209;геопортале), 
так и на этапе создания 3D&#8209;модели и подготовки (настройки) ее анимации.


<br>
  <hr> <!-- разделительная линия ======================================================== -->

<br>
🔼 [Наверх](./instruction_how_work_with_model_in_browser.html)
